A. Alur Penelitian Skripsi
 Analisis sistem yang sedang berjalan (As-Is System Analysis)
 Identifikasi Masalah
 Database Planning
Perencanaan basis data adalah kegiatan yang memungkinkan tahapan siklus hidup pengembangan sistem basis data
diwujudkan se-efisien dan se-efektif mungkin. Berikut 2 kegiatan penting yang dilakukan dalam perencanaan basis data,
yaitu :
a. Mission Statement
Mission Statement mendefinisikan tujuan utama dari sistem basis data. Sebuah mission statement membantu untuk
memperjelas tujuan sistem basis data dan memberikan langkah yang lebih jelas menuju pembuatan sistem basis data
yang efisien dan efektif.
b. Mission Objective
Mission Objective ditentukan setelah mission statement dibuat. Hal ini dilakukan untuk mendefinisikan tugas tertentu
yang harus didukung oleh sistem basis data.
 System Definition
System definition menjelaskan mengenai ruang lingkup dan batas-batas sistem (system boundary) basis data dari
pandangan pengguna (user views). Pandangan pengguna dalam hal ini digunakan untuk menentukan apa yang dibutuhkan
oleh sebuah sistem basis data dari perspektif peran pekerjaan tertentu (seperti Manajer atau Supervisor) atau area aplikasi
perusahaan (seperti pemasaran, personalia, atau pengendalian stok). Pandangan pengguna juga sangat membantu dalam
pengembangan sistem basis data yang relatif kompleks dengan memungkinkan persyaratan dipecah menjadi bagianbagian yang dapat dikelola.
 Requirement Collection and Analysis
Versi: 1.1 © Program Studi Sistem Informasi - UMN
Requirement collection and analysis merupakan proses mengumpulkan dan menganalisis informasi tentang bagian dari
organisasi yang akan didukung oleh sistem basis data, dan menggunakan informasi ini untuk mengidentifikasi persyaratan
untuk sistem yang baru. Dalam proses pengumpulan informasi tahapan ini menggunakan teknik pencarian fakta atau
dikenal dengan sebutan fact-finding techniques:
1) Examining documentation (Pemeriksaan Dokumen)
2) Interviewing (Wawancara)
3) Observing the enterprise in operation (Pengamatan terhadap Perusahaan)
4) Research (Penelitian)
5) Questionnaires (Kuisioner)
 Database Design, terbagi menjadi 3 fase yaitu:
a) Conceptual Database Design
Conceptual database design merupakan proses membangun model data yang digunakan dalam suatu perusahaan,
terlepas dari semua pertimbangan fisik. Model data konseptual menggambarkan struktur data dari suatu sistem dalam
bentuk ER Diagram dan dokumentasi. Jika terdapat anomali data maka perlu dilakukan perubahan dan pengulangan
dari Langkah-langkah sebelumnya. Berikut tahapan dalam perancangan conceptual database design:
 Identifikasi tipe entitas
 Identifikasi tipe hubungan antar entitas
 Identifikasi atribut pada entitas atau hubungan
 Menentukan Domain dari setiap atribut
 Menentukan candidate, primary dan alternate key
 Mempertimbangkan kegunaan Enhance Modeling (optional)
 Memeriksa redundansi
 Validasi model data konseptual terhadap transaksi pengguna
 Meninjau kembali model data dengan pengguna
b) Logical Database Design
Logical database design merupakan proses membangun model data yang digunakan dalam suatu perusahaan
berdasarkan pada model data tertentu, tetapi tidak tergantung pada DBMS dan pertimbangan fisik lainnya. Berikut
adalah tahapan dalam perancangan logical database design:
Versi: 1.1 © Program Studi Sistem Informasi - UMN
 Identifikasi jenis entitas (strong atau weak) dan multiplicity
 Normalisasi
 Memeriksa batasan integritas (constraint)
 Meninjau kembali model data logikal dengan pengguna
 Menggabungkan model data logical ke dalam model data global (opsional)
c) Physical Database Design
Physical database design merupakan proses yang menghasilkan deskripsi implementasi basis data pada suatu
penyimpanan sekunder yang menggambarkan hubungan dasar, organisasi file, dan indeks yang digunakan untuk
mencapai akses efisien ke data, serta segala kendala integritas terkait dan langkah-langkah keamanan. Terdapat 6
tahapan dalam perancangan physical database design, antara lain:
 Menerjemahkan model data logikal untuk target DBMS
 Merancang berkas organisasi dan indeks
 Merancang pandangan pengguna
 Merancang mekanisme keamanan
 Mempertimbangkan pengenalan redundansi terkendali
 Memantau dan menyelaraskan sistem operasional
 DBMS Selection
DBMS selection merupakan tahapan untuk melakukan pemilihan DBMS yang tepat agar dapat mendukung sistem basis
data. Terdapat beberapa langkah utama dalam DBMS selection, antara lain :
a) Menetapkan kerangka acuan studi
b) Pemilihan daftar pendek dua atau tiga produk
c) Evaluasi produk
d) Merekomendasikan seleksi dan menghasilkan laporan
 Pemodelan Sistem
Pada tahap ini dilakukan pemodelan fungsional dari sistem dalam bentuk use case diagram, activity diagram, dan class
diagram (optional jika sudah ada ERD).
Versi: 1.1 © Program Studi Sistem Informasi - UMN
 Desain Antarmuka
Pada tahap ini dilakukan perancangan tampilan dari sistem yang akan digunakan oleh pengguna untuk memproses suatu
basis data
 Prototyping
Prototyping merupakan tahapan untuk membuat model kerja yang biasanya tidak memiliki semua fitur yang diperlukan
atau menyediakan semua fungsionalitas sistem akhir. Tujuan utama pengembangan sistem basis data prototipe adalah
untuk memungkinkan pengguna dalam mengidentifikasi fitur-fitur sistem apakah bekerja dengan baik atau tidak, dan
jika memungkinkan disarankan untuk melakukan perbaikan atau bahkan penambahan fitur-fitur baru pada sistem basis
data.
 Implementation
Implementation merupakan tahapan untuk melakukan realisasi fisik dari sistem basis data dan desain aplikasi atau
sistem.
 Data Conversion and Loading
Data conversion and loading merupakan tahapan untuk mentransfer semua data yang ada ke dalam basis data baru dan
mengonversi aplikasi yang ada untuk dijalankan pada basis data yang baru. Tahapan ini hanya diperlukan ketika sistem
basis data yang baru mengganti sistem basis data yang lama.
 Testing
Testing merupakan proses untuk menjalankan sistem basis data dengan maksud menemukan kesalahan karena sebelum
digunakan sistem basis data yang baru dikembangkan harus diuji secara menyeluruh. Contoh kriteria yang dapat
digunakan untuk melakukan evaluasi meliputi hal-hal berikut :
a) Dapat dipelajari (Learnability)
b) Kinerja sistem dengan praktik kerja pengguna (Performance)
c) Toleransi sistem terhadap kesalahan pengguna (Robustness)
d) Dapat dipulihkan (Recoverability)
e) Mudah beradaptasi (Adaptability)
Versi: 1.1 © Program Studi Sistem Informasi - UMN
B. Metode Penelitian
 Metode Pengumpulan Data
a) Observasi
b) Studi Pustaka
c) Pemeriksaan Dokumen
 Metode Identifikasi Masalah
a) 5W1H (What/Who/When/Why/Where/How)
b) Entity-Relationship Diagram (ERD)
 Metode Perancangan Aplikasi
a) Metodologi DBSDLC (Database System Development Life Cycle)
Perancangan database pada sistem informasi menggunakan metodologi DBSDLC (Database System Development Life
Cycle) yang terdiri dari 11 tahapan utama yang telah dijelaskan pada bagian alur penelitian.
b) Unified Modeling Language (UML)
UML adalah bahasa pemodelan yang standar yang memiliki sintak dan semantik. UML merupakan bahasa pemodelan
untuk sistem atau perangkat lunak yang berparadigma berorientasi objek. Pada penulisan laporan skripsi digunakan
beberapa diagram UML seperti use case diagram, activity diagram, dan class diagram.
C. Prasyarat
1. studi kasus (objek penelitian) yang digunakan harus memiliki legalitas yang diakui pemerintah dan sudah beroperasi
minimal 2 tahun
2. Ketentuan Database Terstruktur:
a. Jumlah master table minimal 10
b. Jumlah record minimal 100 pada tabel transaksi
c. Jika master table tidak sampai 10 masih diperbolehkan dengan kondisi terdapat jumlah transaksi minimal 300 record
d. Jumlah master table harus dapat menangani pertumbuhan data tanpa mengorbankan kinerja dan integritas data.
3. Ketentuan Database Tidak Terstruktur: mengikuti ketentuan pada peminatan big data analytics
Versi: 1.1 © Program Studi Sistem Informasi - UMN
D. Hasil Akhir Penelitian
 Rancangan Database – Rekomendasi DBMS
 Rancangan Sistem atau Aplikasi (optional)
 Middleware atau API Database (API Developer)
E. Alternatif Penelitian Skripsi Peminatan Database
 Topik tentang komparasi teknologi database
 Ada objek studi kasus
 Harus ada acuan dari penelitian terdahulu